---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

Flask'ı anlatmadan önce değinmek istediğim bazı ingilizce kelimeler var. Bu kelimelerin Türkçe birebir karşılığı varmı bilmiyorum. Eğer varsa yine de ben ingilizcelerini kullanacağım. Bana göre programlamada bazı kelimeler olduğu gibi alınmalıdır, ancak o şekilde tam anlamı kavranılabilir. Tabi bu kelimelerin ne anlama geldiği bir kaç kelime ile anlatılmalıdır.

**Initialization:** sözlükteki anlamı başlatma olan bu kelimeyi, flask uygulaması oluştururken kullanacağız. Örnek olarak:

	app = Flask(__name__)

yukarida yapılan örnek oluşturma(instance) bir initialization işlemidir. Bunu kelimenin anlamını belki şimdi daha iyi anlamışsınızdır.

**Instance:** Nesne Tabanlı Programlama'da bir sınıfdan bir örnek oluşturma(bir nesne oluşturma) işlemine denir.

Flask sınıfının yapılandırıcısı parametre olarak `__name__` isminde bir parametre alır. Bu parametrenin _ana_ modulun ismi yada uygulama paketinin ismidir.

###Python hakkında:

Python yorumlayacısına bir dosya(modul) ismi verildiğinde kodu çalıştırmadan önce bir kaç değişken tanımlar,  `__name__` değişkeni de onlardan biridir. Yorumlayıcıya verilen bu dosya ana program olarak çalıştırılıyorsa __name__ değişkenin değerini "__main__" olarak atar. Bundan dolayı python scriptlerinde en altta if __name__ == '__main__' ile karşılaşmışsınızdır. Bu demektir ki, eğer bu modul(dosya) python yorumlayıcısına parametre olarak veriliyorsa __name__ değişkeninin değeri "__main__" olacaktır.

Flask bu değişkeni uygulamanın kök dizinini belirlemek için kullanır. Böylece daha sonra eklenecek uygulama dosyalarını bulabilir.