---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

{% raw %}

Flask framework'ü varsayılan olarak bir veritabanı ile gelmez. Bu geliştiricilere büyük bir esneklik sağlamaktadır. Bütün veritabanları ile çalışabilirsiniz.

Başlangıç için python ile gelen **sqlite** veritabanını kullanacağız. Hem dosya tabanlı olduğundan, server kurulumu yoktur, hemde taşınabilir olması büyük bir ayrıcalıktır.

###ORM: 

_Object Relational Mapper_. ORM kütüphaneleri aracılığıyla tablolarınızı sınıf olarak kodlarsınız, onlar bu sınıfları veritabanında tablolara haritalarlar. Python ekosisteminde oldukça popular olan **SQLAlchemy** bu orm kütüphanelerinden biridir. Bu ORM'nin Flask eklentiside mevcuttur.

Eklentiyi kurmak için:

	$ pip install flask-sqlalchemy

------------------------------------------------------

###Not:
Bu eklentiyi kullanmadan da flask ile geliştireceğiniz uygulamanızda sqlalchemy kütüphanesini kullanabilirsiniz.

------------------------------------------------------

Şimdi örnek olarak bir sınıf oluşturalım ve _flask-sqlalchemy_ eklentisi ile kullanalım:

	#hello.py
	from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy
	db = SQLAlchemy(app)
	class User(db.Model):
		__tablename__ = 'users'
		id = db.Column(db.Integer, primary_key=True, autoincrement=True)
		username = db.Column(db.String(64), unique=True)

Tablolara karşılık gelecek olan sınıfların `db.Model` sınıfından türetilmeleri gerekir. `__tablename__` attribute'ü özel olarak tanımlanır ve tablo isimlendirilirken bu isim kullanılır. Sınıfın diğer özellikleri tablo alanlarına karşılık gelirler. Bu alanların veri tipleri yine eklentiden alınır. `unique`, attributü o alanın tekil olmasını sağlar, tabloya aynı veri girilmesi durumunda hata verir. `autoincrement`, otomatik artacak değeri arttırılması istenen sütüna verilebilir. `primary_key`, o alanı birincil anahtar yapar.

Bu sınıfın tablo olarak oluşturulacağı veritabanı belirtilmelidir. Sqlite için `SQLALCHEMY_DATABASE_URI`:

	app.config.update(
		SQLALCHEMY_DATABASE_URI = 'sqlite:///data.sqlite',
		SECRET_KEY = "g.i/r5h)s-kc"
	)

**mysql için:** `SQLALCHEMY_DATABASE_URI = 'mysql+driver://user:passwor@host/dbname'`
**postgresql için:** `SQLALCHEMY_DATABASE_URI = 'postgresql+driver://user:passwor@host/dbname'`

örnek olarak mysql ve postgresql için de yapılandıralım: 

	SQLALCHEMY_DATABASE_URI = 'mysql+pymysql://metmirr:12345@localhost/testdb'
	SQLALCHEMY_DATABASE_URI = 'postgresql+psycopg2://metmirr:12345@localhost/testdb'

driverları yüklemek için:

	$pip install pymysql
	$pip install psycopg2

Not: Sqlite hariç belirtilen veritabanları oluşturulmuş olmalıdır. Oluşturulan bu sınıfların tablolara dönüştürülmesi için `db.create_all()` metodu çağrılmalıdır. Ek olarak sqlalchemy kendisi yüklü olan bu driverları kullanır, herhangi bir import işlemi yapmanıza gerek yoktur.

Veri tabanı için tam kod:

	#hello.py
	from flask import Flask
	from flask_script import Manager
	from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy

	app = Flask(__name__)
	manager = Manager(app)
	db = SQLAlchemy(app)

	app.config.update(
		SQLALCHEMY_DATABASE_URI = 'sqlite:///data.sqlite',
		SECRET_KEY = "g.i/r5h)s-kc"
	)

	class User(db.Model):
		__tablename__ = 'users'
		id = db.Column(db.Integer, primary_key=True, autoincrement=True)
		username = db.Column(db.String(64), unique=True)

	@app.route('/')
	def index():
		return "index page"

	if __name__ == '__main__':
		manager.run()

Şimdi uygulamamız hazır durumda ancak tablomuz oluşturlmadı henüz, oluşturmak için:

	$ python hello.py shell
	> from hello import db
	> db.create_all()

Tablolar oluşturuldu. Kayıt ekleyelim:

	$ python hello.py shell
	> from hello import User, db
	> user = User(username="mtndmr")
	> db.session.add(user)
	> db.session.commit()
	>
	> # Sorgulama yapalım
	> u = User.query.filter_by(username="mtndmr")
	> u.username
	mtndmr
	> u.id
	1

Kayıt eklemek için model sınıfın örneği oluşturulup ayrı ayrı alan değerleri verilebilir:

	> user = User()
	> user.username = "mtndmr"
	> db.session.add(user)
	> db.session.commit()

yada örneğimizde direk model sınıfının yapılandırıcısına verilebilir. `session` nesnesi nesneyi veritabanına eklemek için tutar. `commit()` metodu ile nesne veritabanına işlenir.

{% endraw %}