---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---
{% raw %}
Html sayfalarını tasarlarken css yoğun bir şekilde kullanılır. Html sayfaları tasarlarken css nasıl kullanılıyorsa flask için de aynı şekilde geçerlidir. Css dosyaları static dosyalar olduğundan flask bu dosyalar için "static" isminde bir klasöre bakar.

	#index.html
	<!DOCTYPE html>
	<html>
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="{{ url_for('static', filename='styles.css') }}">
	</head>
	<body>
		<div class="row">
			<input type="text" name="username" class="input">
		</div>
	</body>
	</html>

Şimdi de _styles.css_ isminde bir dosya oluşturalım:

	#style.css
	.row {
		border: 1px solid red;
	}
	.input{
		background: green;
	}

Still dosyaları için kullanılan `<link>` etiketinin href özelliğine eklenen `url_for()` fonksiyonu parametre olarak aldığı `static` dosyanın bulunduğu klasördür, `filename` dosyanın ismidir. Eğer bu şekilde kullanmak istersen `<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/static/styles.css">` şeklindeki kullanımda mevcuttur.

Html sayfaları tasarlamışsanız illaki bootstrap'ı duymuşsunuzdur. Bootstrap kullanarak çok kısa sürede etkileyici html sayfaları oluşturabilirsiniz. `Flask-Bootstrap` ile hızlı bir şekilde flask uygulamanıza bootstrap stilini katabilirsiniz.

Eklentiyi yüklemek için:

	$ pip install flask-bootstrap

Eklentiyi kullanmak için:

	from flask_bootstrap import Bootstrap
	app = Flask(__name__)
	bootstrap = Bootstrap(app)

Eklenti eklendikten sonra Bootstrap'ı html sayfalarınızda kullanabilirsiniz. Kullanmaya başlamadan önce bootstrapı kullanacağınız sayfanızı `bootstrap/base.html` sayfasından türetmelisiniz:

	{% extends 'bootstrap/base.html' %}
	<button type="" class="btn btn-danger">Send</button>

Html elementlerinize bootstrap stilini eklemek için elementin class özelliği bootstrap classının ismi yazılır. Örnekte `btn btn-danger` sınıfını kullandık. Butonumuzun rengi kırmızı olacaktır. Daha fazla bilgi için bootstrap sayfasından sınıf isimlerini öğrenebilirsiniz.
{% endraw %}