---
layout: post
author: metin
categories: Github
---

Serverdan veri çekmek için:

	$ git fetch [uzak_server_adı]

**[uzak_server_adi]:** daha önce ekledğiniz uzak serverdır yada eğer depoyu kopyaladıysanız ismi origin'dir. Emin değilseniz git remote komutu ile uzak serverin ismini kolayca öğrenebilirsiniz.
Bu komut ile sizin sahip oldığınız uzak serverda olan tüm veriler bilgisayarınıza gelecektir.

###Not:
`git fetch [uzak]` komutu uzaktaki sahip olmadığınız tüm verileri indirir ancak sizin sahip olduğunuz proje ile birleştirme işlemini yapmaz sadece indirir. Bu işlemi sizin yapmanız gerekmektedir. Çalışmanız hazır olduğunda birleştirme işleminizi yapabilirsiniz.

Eğer üzerinde çalıştığınız dalı daha önceden ayarlamışsanız; yani uzaktaki bir serverı takip ediyorsa, `git pull` komutunu kullanabilirsiniz. Bu komut verileri indirecek ve birleştirme işlemini otomatik sizin bulunduğunuz dal ile uzaktan gelen dal'ı birleştirir.

###Not: 
Github'da dallar(branches) çok önemlidir ve anlaşılması da o kadar önemli bir mevzudur. Dallar projenin farklı durumlardaki aşamasıdır diyebiliriz. Diyelim ki proyeje yeni bir özellik ekleyeceksiniz ama bunun tam olarak projeyi nasıl etkileyeceğini bilmiyorsunuz ve sizin önceden yazdığınız kodları da bozmasını istemiyorsunuz. Bu durumda yeni bir dal oluşturursunuz ve yeni özelliği bu dal üzerinden takip edersiniz, böylece başka biri projenin anadalını kopyaladığında çalışır haldeki projeyi almış olacak ve sizde çalışmanıza o dal üzerinden devam edersiniz. Ne zaman ki tamam dedeniz, bu yeni özellik tam olarak çalışıyor o zaman ana dal ile birleştirirsiniz ve böylece projenin yeni hali çalışır olarak anadalda yer alacaktır.
Bu konuyu ayrıntılı olarak işleyeceğiz.