---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

{% raw %}

flask-wtf eklentisi ile web form tanımlamayı görmüştük. Şimdi bu formdan veri nasıl alırız ona bakalım.

	#hello.py
	from flask import Flask, render_template, redirect
	from flask_bootstrap import Bootstrap
	from flask_wtf import FlaskForm
	from wtforms import StringField, SubmitField
	from wtforms.validators import DataRequired

	app = Flask(__name__)
	
	bootstrap = Bootstrap(app)

	class NameForm(FlaskForm):
		name = StringField("Enter your name", validators=[DataRequired()])
		submit = SubmitField("Submit")

	@app.route('/', methods=['GET', 'POST'])
	def index():
		form = NameForm()
		if form.validate_on_submit():
			name = form.name.data
			print(name)
			return redirect(url_for('index'))
		render_template('index.html', form=form)


	#index.html
	{% import 'bootstrap/wtf.html' as wtf %}
	{{wtf.quick_form(form)}}


Form elemanlarından post edilen veriyi almak için:

	form_ismi.alan_ismi.data

şeklinde erişilir. Örnekte yeni gördüğünüz `validate_on_submit()` metodu `FlaskForm` sınıfının metodudur. Bu metot validatorlar aracılığıyla bir alana girilen verinin geçerli olup olmadığını kontrol eder. Eğer metot True dönerse `if` bloğuna girip name alanına girilen datayı alıyoruz.

**redirect():** bu fonksiyon parametre olarak aldığı adrese yönlendirme yapar. Örneğimizde form gönderildikten sonra tekrardan kendi üzerinde dönderiyoruz. `url_for()` fonksiyonuna parametre olara `index` view fonksiyonunu verdik. Bu view fonksiyonundan `url_for()` bir url oluşturur ve `redirect` fonksiyonu bunu kullanır.

Sayfa yeniden kendi üzerinde yenilendiğinden veriler uçup gider. Bu form verilerini veritabanına veya `session`'a eklemeliyiz ki url'ler arasında gezindiğimizde veriler hatırlansın. Session kullanarak `form.name.data` değerini kaydedelim:

	from flask import session

	...

	@app.route('/', methods=['GET', 'POST'])
	def index():
		form = NameForm()
		session["name"] = "anonymous"
		if form.validate_on_submit():
			session["name"] = form.name.data
			redirect(url_for('user'))
		return render_template('index.html', form=form, name=session.get("name")


	@app.route('/user')
	def user():
		name = session.get("name")
		return name

Form post edildiğinde `session["name"]` değeri `name` alanındaki değerle dolacaktır. Eğer form gönderilmezse `session["name"] = "anonymous"` olarak kalacaktır. Form'u göndermeden tarayıcıdan _localhost:5000/user_ adresine kendiniz giderseniz _"anonymous"_ yazısını görürsünüz. Form post edildikten sonra user sayfasına yönlendirme yapılıyor. Artık name değeri post verisindeki name değeri olacaktır. Sessionda saklanan veriler tüm view fonksiyonları tarafında görünürdür.

-----------------------------------------------------------

###Not:

Bir form post edildiğinde eğer bu post işleminden sonra sayfa başka bir yere veya sayfanın kendisi yenilenmezse tarayıcıyı yenilediğizde yeniden gönderilsin diye bir uyarı çıkacaktır. İleride veritabanına veri eklerken iki kez ekleme sorunuyla karşılaşabilirsiniz. Bunun için en iyi yöndem her post işleminden sonra sayfayı bir yere yönlendirin veya yenileyin: **_post/redirect/get_** tasarımı(pattern) olarak geçer.

{% endraw %}