---
layout: post
author: metin
categories: Github
---

Daha önce takip edilen bir dosyayı düzenleyelim, dosyanın ismi `BENIOKU.md`olsun. Bu dosya zaten git tarafından takip edildiğinden bunu düzenlediğimizde git status komutunun çıktısı:

	$ git status
	On branch master
	Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
	  (use "git push" to publish your local commits)
	Changes not staged for commit:
	  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
	  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

		modified:   BENIOKU.md

	no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

yukarıdaki çıktıda dikkat etmemiz gereken `Changes not staged for commit` satırıdır bu satır; değiştirilen ama sahnelenmemiş(staged) bölümdür. Bu bölümün altında gösterilen dosyalar zaten takip edilen dosyalardır, ancak commit işlemini şuanda yaparsak değişiklikler veritabanına kaydedilmeyecektir çünkü bunları commit işlemi için hazırlamadık. Eğer başka düzenlenmiş ve git tarafından daha önce takip edilen dosyalar olsaydı onlar bu bölümün altında gözükürdü.

Bu dosyaları commit işlemine hazır hale getirmek için:

	$ git add BENIOKU.md

eğer birden fazla dosya varsa aşağıdaki komutu yada tüm dosyaların ismini `add` komutundan sonra aralarında boşluk bırakarak yazarsınız:

	$ git add .

veya 

	$ git add BENIOKU.md ayarlar.js anasayfa.html

Git add komutu değiştirilmiş dosyaları commit için hazır hale getirir, yeni eklenmiş dosyaları git'in takip etmesini sağlar ve aynı zamanda commit içinde hazır hale getirir.

**add komutunu özetlersek:** bir sonraki commit ile veritabanına işleneceklerdir.

###Not: 
Eğer bir dosyayı düzenlediniz ve git add komutu ile hazır hale getirdiniz ancak commit işlemini gerçekleştirmeden önce dosyaya yeni bir şey daha eklediniz diyelim, bu durumda git add komutunu tekrardan çalıştırmalısınız. Çünkü dosya hazır hale geldiğinde artık commit için hazırdır ve versiyonu en son versiyon olarak belirlenmiştir. Ama siz commit yapmadan önce tekrardan değiştirince git bu dosyanın commit ile veritabanına gidecek son versiyon olmadığını fark edecektir. Kısacası eğer add komutundan sonra bir dosyada değişiklik yaparsanız tekrardan add komutunu kullanmanız gerekir.

Son olarak diyelim ki **run.py** dosyasını projeye yeni eklediniz, **settings.py** dosyasınıda düzenlediniz ve **config.py** dosyasınıda yeni eklediniz ancak git bu dosyayı izlemiyor diyelim eğer `git status -s` veya `git status --short` komutlarından herhangi birini çalıştırırsanız:

	$ git status -s
	A run.py
	M settings.py
	?? config

**-s** veya **--short** seçeneği kısa bilgi içindir. <br>
**A - Added(eklendi):** commit için hazırlanmış dosyaları belirtir. <br>
**M - Modified(değiştirildi, düzenlendi):** düzenlenmiş ama hazırlanmamış dosyalar. <br>
**??** - Yeni dosyalar, daha takip edilmemiş dosyalar.