---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---
Veritabanı tablolarındaki sutunların veri tiplerini belirlerken en çok kullanılan veri tipleri aşağıdaki listelenmiştir ve bu tiplerin python dilindeki karşılıklarıda verilmiştir:

	SQLAlchemy sutun veri tipi 					python

	Integer 									int(32 bit)
	SmallInteger								int(16 bit)
	BigInteger 									int veya long
	Float										float
	Numeric										decimal, Decimal
	String										str
	Text 										str(sınırı belli olmayan)
	Unicode 									unicode
	Boolean 									bool
	Date 										datetime.date
	Interval 									datetime.timedelta
	DateTime 									datetime.datetime
	Enum 										str 
	PickleType 									herhangi bir python nesnesi olabilir
	LargeBinary 								str 

Sütün veri tiplerinin yanında tablolar arasında ilişki kurulurken yada bazı sütünlar için ek özellikler belirtmek için sqlalchemy seçenekler sunar. En çok kullanılan seçenekler:

**primary_key:** değeri True olarak atandığında o sütünü birincil anahtar yapar.
**unique:** değeri True olarak atanan sütün için veri tekrarı olmasını engeller.
**index:** değeri True olarak atanan sütün için index oluşturur, böylece sorgulamalarda performans sağlanır.
**nullable:** True atanırsa o sütünün boş geçilmesine izin verirlir. False değerinde boş geçilirse hata alınır. Varsayılan olarak True'dur.
**default:** o sütün için varsayılan olarak atanacak değeri belirtir. Mesela kullanıcı hesabı oluşturulduktan sonra dogrulama seçeneğine False atanabilir (dogurlama=False).

flask-sqlalchemy eklentisi her tablo için primary_key belirtilmesini zorunlu kılar.