---
layout: post
author: metin
categories: Github
---

Bir git projesine sahip olmanın iki yolu vardır; ya varolan bir projeyi uzaktaki bir serverdan bilgisayarınıza klonlarsınız yada git ile yeni bir proje oluşturursunuz. Burada git ile yeni proje oluşturmadan kastımız var olan bir projeyi yada klasörü git projesi yapmadır.

İlk olarak var olan bir klasörü veya projeyi git projesi yapalım. Git projesi yapmak istediğiniz klasöre girin, bu kök klasördeyken aşağıdakileri yazın:

	$ git init

bu `init` komutu bu projeyi git deposu yapacaktır. Aynı zamanda bu komut anadizine `.git` isminde bir klasör oluşturacaktır. Bu klasör bu depo ile ilgili __metadatayı__ ve bu depo için oluşturulan veri tabanını tutar. Bu klasörü görüntülemek için:

	$ ls -a

bu komut ana dizinde bulunan tüm dosyaları ve klasörleri listeler(-a=all(hepsi), ls=listeleme koomutudur).

Şimdi projemiz aynı zamanda bir git projesi oldu. Ancak git projemizdeki herhangi bir dosyayı takip etmiyor. Git'in dosyaları takip etmesi demek versiyon kontrole başlamamız demektir.

Projedeki tüm dosyaları takip etmeye başlamak için:

	$ git add .

bu komut git'e tüm dosyaları takip etmesini söyleyecektir, alt klasörlerde olanlarda dahil.

Eğer sadece bazı dosyaları takip etmesini istiyorsanız:

	$ git add dosya_1 dosya_2 dosya_3

dosya isimlerini parametre olarak verirsiniz. Diyelim ki sadece python dosyalarını takip etmesini istiyorsunuz o zaman:

	$ git add *.py

bu komut ismi ne olursa olsun uzantısı .py olan tüm dosyaları git'e takip etmesini söyler. Bunu farklı dosya uzantıları için de yapabilirsiniz.

Daha önce de commit komutundan da bahsettik değişklikleri veri tabanına kaydeden komuttur. Şimdi eklediğimiz dosyaları git veritabanına kaydedelim:

	$ git commit -m "projenin birinci aşaması"

__commit__ komutu ile kullanılan __-m__ seçeneği mesajdır; bu mesaj yapılan commit işlemini ne içerdiğini özet olarak belirtmek için kullanılır. Eğer birçok kişi ile aynı projede çalışırsanız bunun ne kadar faydalı olduğunu göreceksiniz. 