---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

Tarayıcılardan ve başka uygulama aracılığıyla web servera yapılan istekler bu Flask uygulama instance'ndan geçerler. Bu uygulama instance'ı hangi url için hangi kod kısmını çalıştıracağını bilmelidir. Bunun için URL'leri python fonksiyonlarına haritalar(_mapping_).

Bir url'i bir fonksiyona haritalamak için flask uygulama instance'ının `route` metodu kullanılır:

	@app.route()

böylece bu fonksiyon bir route(yol) olarak kayıt edilir.

Örnek olarak uygulamamızın anasayfası için bir route tanımlamak istersek:

	@app.route('/')
	def index():
		return "<h1> Merhaba </h1>"

**'/':** kök url olduğunu belirtir. Tarayıcıda sadece uygulamanın host ve port'nu girdiğinizde karşınıza çıkacak olan safya.

Route tanımlaması yapılırken istenilen isim yazılabilir:

	@app.route('/about') 
	# veya
	@app.route('/user')

Bu route'lara kullanıcı tarafından girilen parametreler tanımlanabilir:

	@app.route('/user/<username>')
	def user(username):
		return "Merhaba, %s"%username

şeklinde bir tanımlama yapılabilir. Url'e eklenen parametre `<parametre_ismi>` arasına yazılır. Bu parametre view fonksiyonuna arguman olarak geçer. View fonksiyonu parametre ismi belirtilmezse hata alınacaktır.

Url'le eklenen parametre varsayılan olarak stringdir. İsteğe göre değiştirilebilir flask stringlere ek olarak aşağıdakileri destekler:

	int, float, path 

	@app.route('/user/<int:id>')

`<int:id>` ile id değerinin türü int olduğu belirtiliyor. İnteger dışındaki değerleri kabul etmeyecektir.