---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

SQLAlchemy kullanılarak tanımlanan sınıflar arasında ilişkiler tanımlanabilir. Bu ilişkiler sql de tablolar arasındaki ilişkilere karşılık gelirler.

	from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy

	#...

	db = SQLAlchemy(app)

	class Role(db.Model):
		__tablename__ = 'roles'
		id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
		name = db.Column(db.String(64), unique=True)
		users = db.relationship('User', backref='role')

	class User(db.Model):
		__tablename__ = 'users'
		id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
		username = db.Column(db.String(64), unique=True)
		#ikincil anahtar, her kullanıcının bir rolü olduğu için
		role_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('roles.id'))

Yukarıda tanımlanan iki sınıf arasındaki ilişki bire-çok ilişkisidir. Her kullanıcının bir rolü vardır ve aynı role sahip bir çok kullanıcı olabilir. Bu ilişkiyi tanımlayan satırlardan ilki olan:

	users = db.relationship('User', backref='role')

satırı `User` sınıfına `role` isminde bir nesne ekler böylece her kullanıcı için bir role nesnesi vardır, yani kodla gösterirsek:

	user = User.query.filter_by(username='mtndmr').first()
	user.role 			#role nesnesi, yani Role sınıfının bir instance
	user.role.name 		#kullanıcının sahip olduğu rolün ismini verir
	user.role.id 		#bu rolün idsini verir
	user.username 		#kullanıcının kullanıcı adını verir

Ve `Role` sınıfına eklenen bu özellikle aynı role sahip bütün kullanıcılar görüntülenebilir. Örnek olarak rolü admin olanları göstermek için aşağıdaki gibi bir kod yazılabilir:

	role = Role.query.filter_by(name='Admin').first()
	role.users.count() 				#admin olan kullanıcıların sayısını verir
	all_user = role.users.all()		#kullanıcıların hepsine erişebiliriz.
	for user in all_user:
		print(user.id, user.username)

`User` sınıfında yer alan `roler_id` sütünü her kullanıcı için o kullanıcının role id'sini tutar. Böylece role id'si bilinen bir kullanıcının rolü öğrenilebilir. `ForeignKey`(ikincil anahtar) olarak belirlenen sütün diğer tablodaki primary key sütünü olmalıdır. Yeni kullanıcı kaydı yapıldığında bu kullanıcının `rolu_id`'si verildiğinde bu id değeri `roles` tablosunda mevcut değilse hata alınır. Çünkü ikincil(foreignkey) anahtarlar diğer tablolara bir referenstır. Örnek olarak gösterelim:

	user = User(username='mtndmr', role_id=1) 		#yeni kullanıcı kaydı
	db.session.add(user)
	db.session.commit()

Oluşturulan bu kullanıcının role_id'si başka bir yolla belirlenebilir. Çünkü bizim User sınıfı `role` isminde bir nesne tutar ve bu nesne Role sınıfının bir instance'sına referanstır yani:

	role = Role.query.filter_by(name='Admin').first() 	#admin rolü alınıyor.
	role.name 			#Admin
	user = User(username='mtndmr', role=role)
	db.session.add(user)
	db.session.commit()
	user.role_id 		#Admin'nin role idsi olacaktır.

yukarıdaki `role=role` işlemi kulanıcıya role_id'sini otomatik olarak atar.

**backref:** `relationship()` metoduna verilen bu parametre User sınıfına tersi yönde bir ilişki oluşturur. Yani kullanıcı aracılığıyla rolün ismine idsine erişebiliriz(_user.role.name_).