---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

###En çok kullanılan sqlalchemy filtreleri:

**filter():** Geriye filtrelenmiş bir sorgu dönderir. Parametre olarak o sınıfın attributlarından birini alır: 
	
	user = User.query.filter(User.username=='mtndmr')

**filter_by():** Geriye belirli bir değere göre filtrelenmiş bir sorgu dönderir. 
	
	user = User.query.filter_by(username='mtndmr')

**limit():** Geriye sınırı belirtilmiş bir sorgu gönderir. Örneğin kullacı tablosundan hepsini değilde 5 tanesini almak istersek:

	users = User.query.limit(5).all()

**order_by():** Sorguya bir sıralama kriteri ekler ve geriye bir sorgu dönderir:

	users = User.query.order_by(User.username).all()

**group_by():** Geriye gruplanmış bir sorgu dönderir. Örnek olarak kullanıcıları rollerine gruplamak istersek:

	user = User.query.group_by(User.id, User.role_id).all()

kullanıcıları kaç grup varsa o kadar gruba ayırır. group_by() fonksiyonuna parametre olarak User.id verilmek zorundadır. Diğer tablolarda da group_by() ile sorgulama yapılacaksa o tablodaki id alanı parametre olarak verilmek zorundadır.

----------------------------------------------------

###Sorgu çalıştırıcılar:

Her sorgunun sonunda `all()`, `first()` gibi ifadeler gördünüz. İşte bunlar sorgu çalıştırıcılardan bazılarıdır. Bir sorgu yapıldığında en son olarak bu metotlardan biri çağrılmazsa sonuç veritabanından alınmaz. Bunlar sorguları çalıştıran metotlardır. En yaygın olarak kullanılanlar:

**all():** Geriye o sorgunun tüm sonuçlarını liste olarak getirir.

**first():** Geriye bir sorgunun ilk kaydını getirir. Kayıt yok ise None dönderir.

**first_or_404():** Geriye sorgunun ilk kaydını dönderir eğer kayıt varsa, yoksa geriye kayıt bulunmadı olarak 404 hatası dönderir.

**get():** Parametre olarak verilen primary key değerine sahip bir satır varsa dönderir, yoksa None.

	user = User.query.get(9)
	user.id 		#9
	user.username 	#kullanıcı adi

**get_or_404():** `get()` ile aynıdır, bulunmadığı zamanda sonuç olarak `404` hata mesajını gönderir.

**count():** Geriye sorgu sonucunun kayıt sayısını gönderir.

	role = Role.query.filter_by(name='Admin').first()
	total_user = role.users.count()
	print(total_user)