---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

Templatelerde kontrol ifadeleri ve `for` döngüsü tanımlama:

``` python
# hello.py
@app.route('/')
def index():
	deger = True
	names = ["ali", "ramazan", "suleyman"]
	return render_template("index.html", deger=deger, names=names)
```

{% raw %}

```html
#index.html
{% if deger %}
	<h3>Deger {{deger}} </h3>
{% else %}
	<h3>Deger {{deger}} </h3>
{% endif %}
{% for name in names %}
	{{name}}
{% endfor %}
```

`if`, `for` kullanıldığında kapanış bloğu eklenmelidir(`endif`, `endfor`), eklenmezse hata alınır.

Templatelerde bahsedilmesi gereken öndemli diğer konu ise **macro**lardır. Macrolar programlama dillerindeki fonksiyonlar gibidirler. Programlama dillerindeki fonksiyonların en önemli amaçlarından biri, programcıyı kendi kendini tekrarlamaktan kurtarırlar. Macrolar da templatelerde aynı amaca hizmet ederler.

Örnek olarak bir macro oluşturalım:

	{% macro input(name, value="", type="text", size=20) %}
		<input type="{{type}}" name="{{name}}" value="{{value}}" size="{{size}}">
	{% endmacro %}

Macro tanımlarken `{% macro macro_ismi(varsa_parametre) %}` şeklinde tanımlanır. Kontrol ifadelerinde olduğu gibi bitiş bloğu gereklidir `{% endmacro %}.`

Şimdi bu macroyu kullanalım:

	<p> {{ input('username') }} </p>
	<p> {{ input('password', type='password') }} </p>

yukarıda ilk çağırmada html `input` etiketinin `name` özelliğinin değerini _username_ diğerinin ise _password_ type'ını ise _password_ yaptık. Böylelikle iki kere tanımlayacağımız gereken <input> etiketini tek bir seferde tanımlayıp istediğimiz kadar çağırabiliriz. Macro çağrıldığı yerde içerisindeki kodlar doğrultusunda işlemler gerçekleştirir. Örnekte bizim <p></p> etiketleri içerisinde <input> etiketi oluşur.

Tanımladığımız bu macroyu başka bir template'de kullanmak istersek:

	#index2.html
	{% from 'index.html' import input %}

Diyelim ki bir html sayfasına sadece macroları tanımladığınız kullanmak için. Birden fazla macro olabilir. Örnek vererek açıklayalım:

	#macrolar.html
	{% macro input(name, value="", type="text", size=20) %}
		<input type="{{type}}" name="{{name}}" value="{{value}}" size="{{size}}">
	{% endmacro %}
	{% macro textarea(name, value=' ', rows=30, cols=20) %}
		<textarea name="{{name}}" rows="{{rows}}" cols="{{cols}}">{{value}}</textarea>
	{% endmacro %}

Şimdi bu macroları kullanalım:

	#index.html
	{% import 'macrolar.html' as macrolar %}
		<p>{{macrolar.input('username')}}</p>
		<p>{{macrolar.input('password')}}</p>
		<p>{{macrolar.textarea('post')}}</p>

Eğer özellikle birini `import` etmek istersen:

	{% from 'macrolar.html' import input as input_field %}

çeşitli kullanım yöntemleri mecuttur.

{% endraw %}
