---
layout: post
author: metin
categories: Github
---

Değiştirdiğin ancak daha hazırlamadığın(stage) neler var? Ve bir sonraki commit işleminde veritabanına kaydedilecek neler var? Bu iki sorunun cevabını `git status` komutu ile öğrenebiliriz, ancak nelerin dosyalara eklendiğini veya nelerin silindiğini bilemiyoruz. İşte burada `git diff` komutu devreye giriyor.

**git diff:** dosyaya nelerin eklendiği nelerin silindğini kesin olarak gösterir. Diyelim ki **run.py** isimli düzenledik ve hazırladık(staged), sonra **settings.py** isimli dosyayı düzenledik ancak bu dosyayı hazırlamadık(unstaged). Eğer git status komutunu çalıştırırsak:

	$ git status
	On branch master
	Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
	  (use "git push" to publish your local commits)
	Changes to be committed:
	  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

		modified:   run.py

	Changes not staged for commit:
	  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
	  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

		modified:   settings.py

	no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

şimdi neleri değiştirip commit için hazırlamadığımaza bakalım:

	$ git diff
	diff --git a/settings.py b/settings.py
	index 99f732f..c895fe8 100644
	--- a/settings.py
	+++ b/settings.py
	@@ -1 +1,2 @@
	-url = http://localhost:5000
	+url = "http://localhost:5000"
	+db_url = "sqlite://:memory:"

	gördüğünüz gibi run.py ile ilgili birşey çıkmadı çünkü onu git add run.py komutu ile hazır(staged) hale getirdik.
	Bu çıktıda settings.py dosyasına ne eklediğimi(+) ve neyi çıkardığımı(-) görebiliyorsunuz. 
	diff(difference=fark)

Bu komut çalışma klasörünüz ile hazırlama alanı(stage area) içeriğini karşılaştırır. Sonuç olarak size değiştirdiğiniz ancak daha bu değişiklikleri commit için hazırlamadığınızı gösterir.

Eğer hazırlanmış ve bir sonraki commit işlemi ile veritabanına kaydedilecek değişiklikleri görmek isterseniz:

	$ git diff --staged

bu komut son commit işlemi ile hazırlanmış alandaki içerikler ile karşılaştırma yapar. Benim dosyamda:

	$ git diff --staged
	diff --git a/run.py b/run.py
	index e29ba0d..3424dd6 100644
	--- a/run.py
	+++ b/run.py
	@@ -1 +1,3 @@
	 import pprint
	+import traceback
	+

**+** ile gösterilenler eklenilen satırlardır. 

###Not: 
Son commit işlemi demek; değişiklikleri veritabanına kaydetmeniz demektir. Ondan dolayı son commit ile hazırlama alanı arasındaki farklılıklar gösteriliyor. Çünkü hazırlama alanı commit'den sonraki değişiklikleri içeriyor. 

###Not2:
**git diff** komutu hazırlanmamış olan çalışmaları gösterir. Eğer tüm çalışmalarınızı git add . komutu ile hazırlamışsanız  git diff komutu herhangi bir çıkış üretmeyecektir.