---
layout: post
author: metin
categories: Github
---

Projelerde, uygulamalarda bu versiyon çıktı, şu versiyon çıktı şeklinde isimler duyarsınız. Projelerde önemli geliştirmeler yapıldığında bu geliştirmeler için versiyonlar çıkartılır. Örneğin v1.0 gibi.

Etiketleri listelemek için:

	$ git tag
	v0.1
	v1.9

Bu komut etiketleri alfabetik olarak sıralar.
Etiketler arasında belirli bir etiket aranabilir. Diyelim ki sadece v2.2 serisi için arama yapacaksanız:

	$ git tag -l "v2.2.*"
	v2.2.1
	v2.2.2
	v2.2.3

##Etiket Oluşturma:

Git iki tür etiket sunar. Birisi belirli bir commit işlemini gösteren gösterge, diğeri ise git veritabanına kayıt edilen nesnedir. Veritabanına kaydedilen etiketler: **etiketi oluşturan kişinin ismi, email** ve **tarih** içerir. Etiket mesajı da vardır. Bu taglar **lightweight** ve **annotated** olarak isimlendirilirler; annotated nesne olarak veritabanın kaydedilen tag türüdür.

###Annotated Tags:

Bu türden bir tag oluşturmak için tag komutuna -a seçeneği verilerek belirtilir:

	$ git tag -a v0.9 -m "versiyon 0.9"
	$ git tag
	v0.9

**-m** tag mesajını belirtir ve tag ile birlikte kaydedilir. Eğer mesajı belirtmezseniz git varsayılan editörünüzü mesaj yazmanız için otomatik olarak oluşturur.

Belirli bir tag için bilgileri görüntülemek için:

	$ git show v0.9
	tag v0.9
	Tagger: Sakan Sakan <sakan@mtndmr.com>
	Date: ...

	versiyon 0.9

	commit ...
	Author: mtndmr mtndmr <mtndmr@mtndmr.com>
	Date: ...

		versiyon numarası değiştirildi

Yukarıda görüldüğü gibi taglayan kişi bilgileri, tarih, tag mesajı, son olarak commit bilgileri görüntüleniyor

###Ligthweight Tags:

Bu tagları oluştururken herhangi bir seçenek kullanmalıyız(-a, -m):

	$ git tag v0.9-beta
	$ git tag
	v0.9-beta

Şimdi `git show` komutunu `v0.9-beta` tagı üzerinde çalıştırırsak, sadece commit bilgileri görüntülenecektir.

	$ git show v0.9-beta
	...

###Sonradan Taglama:

Diyelim önemli bir commit işleminden sonra tag işlemi yapacaktınız ancak unuttunuz veya atladınız. Git geçmişinden o commit işlemine verilen hash değerinin bir kısmını veya hepsini tag isminden sonra yazmanız yeterlidir:

	$ git log --pretty=oneline
	951d1525e049b0324e051b44ee4f234ea14c1368 code refactoring
	9d6def6ff5cca572c786d5d682e663a19edccea0 Yorum satırları düzenlendi
	f3087eb8f7bbabc8f502ae083460d26156235baf unit test added
	...

Şimdi **unit test added** mesajlı commit işlemini taglamak istediğimizi varsayalım:

	$ git tag -a v1.5 f3087eb -m "versiyon v1.5"
	$ git show v1.5
	tag v1.5
	Tagger: metmirr <metmirr@metmirr.com>
	Date:   Wed Feb 8 21:26:33 2017 +0000

	versioned v1.5

	commit f3087eb8f7bbabc8f502ae083460d26156235baf
	Author: metmirr <metmirr@metmirr.com>
	Date:   Wed Nov 16 17:11:41 2016 +0300

	    unit test added


###Tagları Paylaşma:

Git `push` komutu ile otomatik olarak tagları uzak serverlara göndermez. Bu işlem aynı bir branch oluşturup servera gönderme gibidir:

	$ git push origin v1.5
	...

Eğer birden fazla tag varsa servera gönderilecek `--tags` seçeneği kullanılır:

	$ git push origin --tags