---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

Flask uygulamaları geliştirilirken bir çok eklenti kullanılarak geliştirilirler. Tabi bu eklentilerin kullanımı zorunlu değildir. Ancak kendiniz bu eklentilerin yerine geçecek bir kod veya bir eklentinin sağladığı bir mekanizmayı sağlamanız zaman alacaktır, sonuç olarak da sizde bir eklenti yazmış gibi olacaksınız. Bunu yapmamanız için geliştiriciler flask için belli başlı bir web uygulaması geliştirirken nelere ihtiyac duyulursa bu doğrultuda eklentiler yazmışlar.

Eklentiler flask uygulamalarına yeni bir fonksiyonellik katarlar. Örneğin flask varsayılan olarak bir veritabanı katmanıyla gelmez. İstediğiniz veritabanını kullanmakta özgürsünüz. Bu ihtiyaç doğrultusunda geliştirilen bazı eklentiler vardır. Örneğin _sql_ veritabanları için orm yapısını sunan **sqlalchemy** kütüphanesi `flask-sqlalchemy` kütüphanesi ile rahatça kullanılabilir. Tabi bu eklentiyi kullanmadan da uygulamanızı sqlalchemy kütüphanesi ile kullanabilirsiniz.

Şimdi flask-script isimli bir eklentiden bahsedelim. Bu eklenti flask uygulamanıza komut satırından arguman girmenizi sağlar. Bu argumanları app.run(argumanlar) run() fonksiyonuna vererek de yapabilirsiniz. Ancak bu pek rahat bir yol olmayacaktır. Bundan dolayı bu eklenti geliştirilmiştir ve gayet kullanışlı bir eklentidir. İleriki konularda ne kadar kullanışlı olduğunu göreceksiniz. Bu eklenti ile kendi komutlarınızı da ekleyerek uygulamanın davranışlarını değiştirebilirsiniz. Örneğin uygulamanızı test modunda çalıştırmak gibi.

Bu argumanlar flask'ın geliştirme web serverı tarafından desteklenir:

	if __name__ == '__main__':
		app.run(port=9999, debug=True)

yukarıda örnek olarak `run()` metoduna parametreleri geçtik. Böylece uygulama `9999` portunda ve `debug` modu açık bir şekilde çalıştırılacaktır.


Flask uygulamasına bir eklenti eklemek için:

		#$ pip install flask-script
		from flask_script import Manager

	1	manager = Manager(app)

		if __name__ == '__main__':
	2		manager.run()


flask_script paketinden Manager ismindeki sınıf import ediliyor. Bu sınıfın yapılandırıcısına flask uygulamasının ismi verilerek eklenti eklenmiş olur. Böylelikle artık flask uygulaması manager sınıfı üzerinden çalıştırılır ve bu sınıf sayesinde komut satırından komutlar girilebilir. Bu işlemden sonra flask uygulamamızı çaştırmak için:

	#hello.py
	from flask import Flask
	from flask_script import Manager

	app = Flask(__name__)
	manager = Manager(app)

	@app.route('/')
	def index():
		return "Merhaba"

	if __name__ == '__main__':
		manager.run()


	$ python hello.py runserver
						shell

  * **runserver:** komutu ile web server başlatılır.
  * **shell:** komutu ile python interaktif ortamı başlatılır. Bu ortamdan _hello.py_ dosyasındaki nesnelere erişilebilir.