---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

###Database Migration

Daha önceki konularda tabloları tasarlarken, python programlama dilindeki sınıfları kullandık. Bu sınıflar veritabanınadaki tablolara karşılık gelirler. Bu sınıflar tabloları oluşturmada kullanılır. Diyelim ki bu sınıflarda değişiklik yapıldığında bu değişikliğin veritabanına yapılması sorunu ortaya çıkar. Çünkü tablolar ilk oluşturulduğunda veritabanında bu sınıfların ilk hali yer alır. Database Migration ise veritabanı tablolarına yapılan bu değişikliklerin veritabanına eklenmesi işlemidir. Bu işlem için geliştirilen Database Migration Frameworkler'i vardır. Bu frameworkler sınıflara yapılan bu değişiklikleri tutar ve veritabanına işlenmesini sağlar.

SQLAlchemy geliştiricileri **Alembic** isminde bir database migration framework geliştirmişler. Flask geliştiricileri Alembic'i kullanarak bir eklenti geliştirmişler bu eklenti ile migrate işlemlerini yapacağız.
Bu eklentiyi yüklemek için:

    $ pip install flask-migrate
    $ pip install flask-script

Bu eklentiyi kullanmadan önce, daha önce anlattığım flask-script eklentisi hakkında biraz bilgi vermek istiyorum. flask-script ile uygulamamızı farklı modlarda çalıştırmayı öğrenmiştik(örneğin test modu). Şimdi bir örnek yapalım:

    #hello.py
    from flask import Flask, render_template
    from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy
    from flask_script import Manager
    from flask_migrate import Migrate, MigrateCommand


    app = Flask(__name__)
    app.config.update(
    	SQLALCHEMY_DATABASE_URI = "sqlite:///db.sqlite",
    	SQLALCHEMY_TRACK_MODIFICATIONS = True
    )


    db = SQLAlchemy(app)
    manager = Manager(app)
    migrate = Migrate(app, db)
    manager.add_command('db', MigrateCommand)


    class User(db.Model):
        __tablename__ = 'users'
        id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
        name = db.Column(db.String(10), unique=True)


    @app.route("/", methods=['GET', 'POST'])
    def index():
        return render_template('index.html')


    if __name__ == '__main__':
        manager.run()


Şimdi database migration işlemlerini yapabiliriz. Flask-migrate eklentisinden import ettiğimiz `MigrateCommand` sınıfını `db` isminde bir komuta bağlıyoruz. Yani bu sınıfın komutlarını kullanmak için db isminde bir komut ekliyoruz, bu komut yazıldığında kullanabileceğimiz komutlar listelenecektir:

$ python hello.py db
...
    migrate             Alias for 'revision --autogenerate'
    init                Creates a new migration repository
    show                Show the revision denoted by the given symbol.
    upgrade             Upgrade to a later version
...

görüldüğü gibi komutların karşısında ne iş yaptıklarıda yazılıyor.

Database migration işlemleri için bir klasör oluşturulur. Bu klasörde tüm migration scriptleri tutulur. Bu klasörü oluşturmak için:

    $ python hello.py db init

bu işlemden sonra `migrations/` isminde bir klasör oluşturulur.

Alembic framework'ü database migration'ı `migrate` script ile yönetir. Bu script'e `upgrade()` ve `downgrade()` isminde iki fonksiyon bulunur. `upgrade()` fonksiyonu yeni eklenen işlemleri veritabanına eklenir. `downgrade()` fonksiyonu ise bir önceki durumuna getirir. 

Alembic migration'larını otomatik oluşturmak için `migrate` komutu kullanılır. Bu komut `upgrade()` ve `downgrade()` fonksiyonları için otomatik olarak kod oluşturur. Bu kodları oluştururken veritabanın o anki durumuna ve model sınıfların durumuna bakarak oluşturur:

    $ python hello.py db migrate

bu komuttan sonra, upgrade() ve downgrade() fonksiyonları oluşturulmuştur:

    $ python hello.py db upgrade

bu komut veritabanındaki verileri değiştirmeden en son değişiklikleri veritabanına uygular.