---
layout: post
author: metin
categories: Flask
---

Flask uygulamamasına bir istek yapıldığında, flask bu view fonksiyonuna bir kaç nesne sunar. Bu view fonksiyonu bu nesneleri ihtiyaca göre kullanır. **Request** nesnesi bu birkaç nesneden biridir. Bu nesne gelen _http_ isteğini içerir.

Flask ile request nesnesinin kullanımına bakalım:

	from flask import request

	@app.route('/')
	def index():
		username = request.args.get('username')
		password = request.args.get('password')
		return "<p>{0} - {1}</p>".format(username, password)

Request nesnesini kullanmak için flask modulundan `request` sınıfı eklenir. Bu sınıf `args` isminde bir sözlük(python veri tipi-dictionary) veri tipinde bir  değişken bulundurur. Örneğimizde _querystring_ parametresi tanımlayıp bu parametrelere değer atadık. **?**'den sonra tanımlanıp değer atanılan querystring parametresidir. `request` nesnesi ile bu değerlere erişiyoruz. 
Python'da sözlük veri tipi anahtar-değer ikilisi şeklinde tutulur. Sözlükten değer almak için burada `get()` metodunu kullanıyoruz. Bu metot parametre olarak anahar değerini alır.

Tarayıcıda aşağıdaki adresi ve parameterleri girdikten sonra tarayıcı ekranında aşağıdaki çıktıyı göreceksiniz:

	localhost:5000/?username=metmirr&password=123

	çıktı:

	metmirr - 123

###Request nesnesinin dahası:

Dikkat ederseniz, request nesnesini globalmış gibi kullandık ama aslında öyle değil. Çok thread'li web serverları düşündüğünüzde request nesnesi global olamaz, çünkü bu threadlar farklı request nesneleri üzerinde çalışırlar.(Aynı anda aynı nesne üzerinde birçok threadin çalışması bir çok problemi beraberinde getirir.) Bu threadler tek bir zaman aralığında farklı istemcilerden gelen farklı istekler üzerinde çalışırlar. Bundan dolayı her thread farklı bir request nesnesi görmek zorundadır. 

---------------------------------------------------------------------

###Flask'da Context kavramı:

Flask bazı nesneleri geçici global yapmak için Contextleri kullanır. Flask bu Contextleri aktif ederek özel olan değişkenleri çakışmalar yaşamadan threadler tarafından erişilmesini sağlar.

Flask'da iki tür context vardır: Uygulama Context'i(application context) ve Request Contex'idir.

	Aşağıda Flask özel değişkenlerin hangi türden olduğu belirtildi:

	Değişken ismi 					Context 						Açıklama
	------------------------------------------------------------------------
	current_app 				application context 			aktif edilen uygulama instance'ı

	g (bu değişken her istek 	application context 			bir request kontrol edilirken geçici
	ile sıfırlanır)												
	depolama için kullanılılan
	nesnedir

	request 					request context 				gelen http isteğini barındıran nesne

	session 					request context 				kullanıcı oturumu, istekler arasında hatırlatma için kullanılan sözlüktür.


Son olarak eğer context kavramı aklınızda tam yer edinmediyse python ile bir örnek vermek istiyorum:

	with open('dosya_adi', 'r') as f:
		data = f.read()

Pythonda `with` context manager(içerik yöneticisi) olarak geçer. Bizim örneğimizde dosya açma ve işlem bittikten sonra dosyanın kapatılması with bloğu tarafından yapılır. Daha fazla bilgi edinmek isterseniz python **contextlib** kütüphanesine bakabilirsiniz. Bu kütüphane python ile gelir. Örnek olarak StackOverFlowda bulduğum çok faydalı bir örneği paylaşmak istedim:

	from contextlib import contextmanager
	import os

	@contextmanager
	def working_directory(path):
		current_dir = os.getcwd()
		os.chdir(path)
		try:
			yield
		finally:
			os.chdir(current_dir)

	# şimdi with ile kullanalım:
	with working_directory("data/stuff"):
		# data/stuff klasöründe işlerini yap
	# şimdi klasör eski klasör oldu 

Örnekte contextmanager dekorator'u kullanılarak bu fonksiyon bir context manager fonksiyonu yapılıyor. Bu fonksiyon içerisinde çalışılan klasör değiştiriliyor ve belirtilen klasörde işlemler yapıldıktan sonra `finally` kısmında klasör eskisine çevriliyor.