---
layout: post
author: metin
categories: Github
---

Git'i kurduktan sonra gerekli ayarlamaları yapmak gerekir. Git, `git config` diye bir araçla birlikte gelmektedir. Bu araç gerekli konfigürasyon ayarlamaları için kullanılır. Konfigürasyon için değişkenler kullanır. 
Bu değişkenler üç farklı yerde saklanabilirler:
	
  1. **/etc/gitconfig dosyası:** sistemdeki her kullanıcının değerlerini tutar. Eğer --system seçeneğini `git config` ile kullanırsak o zaman git bu dosyadan okur ve bu dosyaya yazar.

  2. **~/.gitconfig yada ~/.config/git/config dosyası:** sistemdeki kullanıcıya özeldir. Git'i bu dosyaya yazmaya ve okuması için --global seçeneğinin belirlilmesi gerekir.

  3. **<git_deponuz>/.git/config dosyası:** o anda bulunduğunuz git deposuna özeldir.

Her seviyedeki değerler bir önceki seviyenin değerlerini override eder.

`Kullanıcı Kimliğiniz`
Git'i yükledikten sonra kullanıcı adınızı ve email adresinizi atamanız gerekir. Bu önemlidir çünkü git her commit işlemi için bu bilgileri kullanır:

	$ git config --global user.name "Sakan Sakan"
	$ git config --global user.email sakan@mtndmr.com

Eğer --global seçeneğini kullanıyorsanız bilgileri bir kereliğine atamalısınız çünkü bu sistem üzerinde yaptığınız her şey için git sürekli olarak bu bilgileri kullancaktır. Sadece bir projeye mahsus bu değerleri değiştirmek isterseniz, projenizin klasörüne girin ve --global seçeneğini kullanmayın:

	$ git config user.name "Deneme"
	$ git config user.email deneme@mtndmr.com

ikisinden sadece birinide değiştirebilirsiniz, ikisini aynı anda değiştirmek zorunda değilsiniz.
Yaptığınız atamaları görüntülemek için:

	$ git config --list
	user.name=Sakan Sakan
	user.email=sakan@mtndmr.com

sadece kullanıcı veya emaili görüntülemek için:

	$ git config user.name
	$ git config user.email 