---
layout: post
author: metin
categories: Django
---

Django ile proje oluşturmak oldukça kolaydır. Ben bundan sonra Django'yu bir virtualenv ortamına kurduğunuzu varsayacağım eğer yapmadıysanız bunu yapmanızı öneririm.

Projeyi oluşturacağımız bir klasör oluşturalım:

    $ mkdir mtndmr
    $ virtualenv venv
    $ . venv/bin/activate
    (venv)$ pip install django

    $ django-admin startproject mysite

Aktif klasörünüze baktığınızda `mysite` isminde bir klasör görürsünüz. Bu klasörü inceleyelim:

    $ cd mysite
    $ ls mysite
    $ tree .
    .
    ├── manage.py
    └── mysite
        ├── __init__.py
        ├── settings.py
        ├── urls.py
        └── wsgi.py

    1 directory, 5 files

İç içe aynı isimler aklınızı karıştırmasın. Üst seviyedeki `mysite` klasörü projeyi tutan klasördür, diğeri ise o projeye ait yapılandırmaları tutan klasördür.

Şimdi projede bulunan bu .py uzantılı dosyaları inceleyelim.

###Not:

.py uzantılı dosyalar python için birer modüldür. Bundan sonraki kullanımlarımda bunu python dosyası yerine sıklıkla kullanıyor olacağım.

**manage.py:** Bu modül django projeniz için komut satırından işlemler yapmanızı sağlar. Örneğin serverı başlatmak veya veritabanı işlemleri için komut çalıştırma. Daha sonra yeri geldiğinde komutlar hakkında konuşacağım. Şimdilik bu dosyayı projeniz ile etkileşime geçmek için kullanacağınız bir araç gibi düşünebilirsiniz.

**mysite/**init**.py:** Boş bir python dosyası bu klasörün bir python paketi olduğunu belirtir. Bir klasörde boş veya dolu bir **init**.py dosyası varsa python bu klasörü bir python paketi olarak kabul eder.

**mysite/settings.py:** Bu Django projesi için Ayarlar/Yapılandırmaları barındırın moduldür.

**mysite/urls.py:** URL tanımlamaları için kullanılır.

**mysite/wsgi.py:** Alışagelmiş webserverları python uygulamalarını nasıl çalıştıracaklarını bilmezler. WSGI(Web Server Gateway Interface), web serverın web uygulamaları ile nasıl iletişim kuracağını belirtir. Bu modul projenin web server üzerinde yayınlanması için gereklidir.

Django varsayılan olarak dosya tabanlı sqlite veritabanını projeniz için tanımlar. Isterseniz bunu değiştirebilirsiniz. Bu veritabanı dosyasını `DATABASES` değişkenine default olarak tanımlandığını görebilirsiniz.

Web serverı çalıştırmak için:

    $ python manage.py runserver
    Performing system checks...
    System check identified no issues (0 silenced).
    You have 13 unapplied migration(s). Your project may not work properly until you apply the migrations for app(s): admin, auth, contenttypes, sessions.
    Run 'python manage.py migrate' to apply them.
    ...

Konsol çıktısında görülen kırmızı renkli uyarı veri tabanına uygulanması gereken migrations(şuan kodda olan ancak veri tabanına aktarılmayan değişiklikler.)ların uygulanması gerektiğini söylüyor.

Yeni bir proje oluşturduğunuzda django varsayılan olarak bazı uygulamaları yükler. Örneğin bu uygulamalardan biri olan admin uygulaması admin arayüzünü kullanmanızı sağlar. Bir admin arayüzü yazmanıza gerek kalmadan varsayılan olarak bu arayüze sahip olursunuz. Aynı zamanda bu uygulamalar için bazı tabloların oluşturulması gerekir işte djano bu yüzden bu uyarıyı vermektedir. Şimdi bu tabloları olşturmak için aşağıdaki komutu çalıştıralım:

    $ python manage.py migrate

Artık projemizi çalıştırdığımızda uyarıyı göreyeceğiz. Şimdi admin arayüzüne bakalım:

    $ python manage.py runserver

tarayıcıdan _localhost:8000/admin_ adresine gidin django admin arayüzünü göreceksiniz. Şuan için bir kullanıcı adımız olmadığından giriş yapamıyoruz. Daha sonra admin arayüzü hakkında detaylı olarak konuşacağız.
