---
layout: post
author: metin
categories: Pip
---

Pip ile paket yüklemek için:

    $ pip install paket_adı

bu komut paketin en son sürümünü yükler. Eğer belirli bir sürümü yüklemek isterseniz bunu aşağıdaki gibi belirtmeniz gerekir:

    $ pip install paket_adı=0.10

Hangi paketlerin kurulu olduğunu öğrenmek için:

    $ pip freeze

komutunu kullanabilirsiniz. Eğer oluşturduğunuz bir virtualenv(belirli bir proje için oluşturduğunuz ortam) ortamında çalışmıyorsanız sisteminizde yüklü olan tüm python paketlerini listeler.
Projeniz için virtualenv kullandıysanız sadece o ortama yüklediğiniz paketler görüntülenir. Böylece sisteminizde kurulu olan python paketleri ile projenizde kullandığınız python paketleri birbbirinden ayrılmış olurlar.

Pip `freeze` komutunun çıktısını bir dosyaya yazmak isterseniz:

    $ pip freeze > dosya_adi.uzantısı

Genelde projeler başka platformlara yada makinelere taşındığında proje için gerekli olan paketlerin adi `requirements.txt` dosyasında tutulur. Bunun iki amacı vardır biri projenin bağlı olduğu paketleri öğrenmek diğeri ve en önemli olan bu projenin çalışması için paketlerin yüklenmesi işlemidir.
Örneğin bir proje geliştirdiniz ve projenizde birçok kütüphaneyi kullandığınız bunları tek tek yüklemek sıkıcı bir hal alacaktır. İşte burada pip devreye girer ve sizi bu sıkıcı işten kurtarır:

    $ pip freeze > requirements.txt

bu komut `pip freeze` komutunun çıktısını `requirements.txt` dosyasına yazacaktır.
Şimdi bu dosyada olan paketleri dosyadan okuyup yükleyelim:

    $ pip install -r requirements.txt

bu komut requirements.txt dosyasındaki satırları tek tek okuyup ilgili paketleri yükleyecektir.

### Not:

`pip freeze > requirements.txt` komutunu çalıştırdıktan sonra eğer yeni bir paket yüklerseniz tekrardan bu komutu çalıştırmalısınız ki böylece yeni yüklediğiniz paketin adını eklesin bu dosyaya.

Yükeldiğiniz bir paketi kaldırmak için:

    $ pip uninstall paket_adı

bu komut verilen paket ismindeki paketi kaldırır.
