---
layout: post
author: metin
categories: Django
---

Django'da her view bir python fonksiyonudur. Server'a bir istek yapıldığında django o url için hangi view fonksiyonunu çağıracağını url ayarlarından çıkarır ve view fonksiyonunu çağırır.
Klasik olan `Hello World` metnini web sayfasına yazdıralım. Bu metni kullanıcıya gösterecek olan view fonksiyonunu oluşturalım:

    $ tree .
    .
    ├── db.sqlite3
    ├── manage.py
    └── mysite
    $ cd mysite
    $ touch views.py

```python
# views.py
from django.http import HttpResponse # 1

def hello_world(request): # 2
    return HttpResponse('Hello World')
```

yukarıda yaptıklarımızı satır satır açıklayalım:

ilk önce hangi klasörde olduğumuzu gösterdik. Sonra projemizin yapılandırma dosyalarını içeren klasöre girdik. Bu klasörün içerisinde views.py isminde bir python dosyası oluşturduk. Benim favori editorüm vim olduğundan ben vim ile dosyayı açıp kodları yazdım. Eğer sizde vim kullanıyorsanız `$ vim dosya_adi` komutundan sonra dosyaya yazı yazmak için `i` tuşuna basın şimdi `insert` moduna girmiş olmanız gerekir. Kodları benim yazdığım gibi yazın son olarak değişiklikleri kaydetmek için sırasıyla `Esc`, `:`, `x` tuşlarına basın yazdığınız kodlar dosyanıza kaydedilmiş olacaktır.

1.  Bu satırda django.http modulünde bulunan HttpResponse sınıfını içeri aktardık.
2.  İsmi `hello_world` olan bir python fonksiyonu tanımladık. Bu fonksiyon view fonksiyonu olduğundan en az bir parametre alır ve bu `request` ismindedir. request parametresi bu view fonksiyonuna yapılan istek hakkında bilgileri tutan nesnedir ve django.http.HttpRequest sınıfının örneğidir(instance). Fonksiyon geriye cevap olarak bir HttpResponse instance'ı gönderir.

View için bilmeniz gereken temel şey: view bir python fonksiyonudur ilk parametresi `HttpRequest`'dir ve geriye bir `HttpResponse` instance'ı gönderir.
