---
layout: post
author: metin
categories: Django
---

Django projesi gerçek web uygulamalarından çıkan bir frameworktür. Bir web geliştirici ekibi tarafından 2003 yılının sonbaharında doğdu. Bu ekipten Adrian Holovaty ve Simon Willison python programlama dilini web uygulamalarında kullanmalarıyla başlamıştır.

2005 yılının yazında proje açık kaynak yazılım olarak yayınlandı. İsim olarak jazz gitaristi Django Reinhardt ismini verdiler.

Bu web ekibinin geliştirdiği site bir haber sitesi olduğundan ihtiyaçlar değişiyor ve bu ihtiyaçlara hızlı bir şekilde çözüm üretilmeliydi. Bu yüzden django ile web uygulaması geliştirmek hem kolay hemde hızlıdır.

Django açık kaynak olduğundan bugünkü haline gelene kadar bir çok zeki programcı tarafından şekillenmiştir. Bu geliştiriciler özellikle djangoyu kullananların kısa sürede istedikleri web uygulamasını yapmayı ve bu uygulamanın yönetimini kolay olamasını amaçlamışlar ki bugün sonucunu görebiliyoruz.

Django'yu yüklemek için herzamanki gibi virtualenv paketini kullanmanızı öneririm, [virtualenvironment kullanımı](/virtualenv.html):

    $ pip install django

django'nun son verisiyonunu yükler. Kurulumu test etmek için:

    $ python
    Python 3.5.2 (default, Nov 17 2016, 17:05:23)
    [GCC 5.4.0 20160609] on linux
    Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
    >>> import django
    >>> django.__version__
    '1.10.5'

Eğer test işleminiz başarılı olmuş ise, django ile proje geliştirmeye başlayabiliriz.
